为了研究声道的声学特性，进行声学建模是很有用的。在语音和歌唱研究中使用的大多数物理模型中，频率范围限制在0 kHz到约5 kHz之间。这种有限的频率范围虽然没有覆盖人耳感知的整个范围，但经常被使用，因为它足以确保语音识别，并且允许使用非常简单的声学模型。特别是，可以假设平面波在声道内传播，这意味着声压仅沿传播方向变化，并且仅依赖于声道横截面的面积[1][4]。因此，在这种情况下，使用声道形状的面积函数进行一维描述就足够了。这使得可以以非常低的计算成本进行模拟：可以实现实时模拟[5]。然而，由于使用的频率范围有限，模拟和合成的质量并不理想。


1.1.1.3 语音指向性
声源与辐射声音之间传递函数的另一个方面是指向性效应。它表现为扬声器辐射声音的振幅和相位随方向的变化。研究指向性有多种目的，包括麦克风放置优化[6]、电话通信[7]、声乐表演实践[8][10]、声学理论的实验验证[11]、建筑声学[12]、声音空间化和三维(3D)声音合成[13][14]。对真实说话者或歌唱者指向性的观察表明，指向性模式在高频下变得更加复杂和明显[6][8][10]。在低频（从0 kHz到约5 kHz）下，这种现象通过考虑头部对声波的衍射以及肩部和躯干上的反射来建模。口腔出口处的压力场被建模为一个脉动球体。


1.1.2.1 平面波模型的局限性
语音感知的最新研究强调了5千赫兹以上频率的重要性[15]。另一方面，新技术和应用（如宽带电话、辅助听力或3D声音合成）使用超过5千赫兹的频率来提高声音质量和通信舒适度。在高于5千赫兹的频率下，声波的波长可能与声道的横向尺寸处于同一量级。在这种情况下，平面波假设不再成立，因为声场在垂直于传播方向的平面上可能存在变化。这一现象已通过考虑声压场3D特性的模拟[16][18]和在声道复制品中进行的声压场测量[19][20]得到证实。由于复制品内部声场的这些3D变化，从约5千赫兹开始就观察到与平面波理论的偏差[16][18][21][22]。因此，平面波假设在超过约5千赫兹时过于有限，这一频率范围需要其他能够考虑声压场3D特性的声学模型。

1.1.2.2 语音指向性中的高频特性
关于辐射声音的指向性，对于高于约5千赫兹的频率，声波的波长可能与口腔开口的尺寸处于同一量级。因此，口腔出口处声波的衍射变得不可忽视。另一方面，口腔开口平面上的声场可能出现变化。因此，脉动球体模型不再足够准确地预测辐射声音的指向性，声道内部的声场很可能影响辐射声音的指向性。因此，不同音素的指向性预计会有所不同。遗憾的是，在对真实说话者或歌唱者进行的大多数指向性测量中，这些变化被掩盖了，因为指向性模式是从平均的口语或歌唱句子中获得的。然而，Monson的研究[10]表明，不同摩擦音之间的指向性模式存在显著差异。另一方面，同一研究报告指出，高频指向性模式存在与性别相关的差异，这可能是由声道大小和形状的差异造成的。

1.2 问题的表述
很少有研究报告在声道复制品内部进行声压场的实验测量。医学成像技术[23][26]和3D打印的进步使得可以建造比Motoki研究[19]中使用的更精确的复制品。因此可以进行更准确的观察和测量。另一方面，声道某些几何特征（如偏心率、横截面形状或口腔开口）在高频下的影响尚不清楚。尚未确定为了获得简化声道几何形状的定性现实行为而需要考虑的几何细节。3D声学模拟方法，如有限元法(FEM)、有限差分法(FD)和多模态方法(MM)需要与实验测量进行比较和验证。内部声场及其3D特性的影响尚未被研究，通常也不在语音指向性建模中考虑。此外，没有研究对与音素相关的指向性差异的物理起源提供任何解释。另一方面，所有指向性测量都是在八度带或三分之一八度带内进行的，最小角分辨率为15°。这可能掩盖了在小频率间隔和小角度区域内有重要变化的一些现象。

1.3 论文的目标和概述
本文档中所呈现工作的目标是：
• 研究声道内声场的3D特性如何影响声道的传递函数和辐射声音的指向性，重点关注声道形状的几何特征，包括偏心率、横截面形状、口腔开口大小和嘴唇的影响。
• 以比已在真实说话者和歌唱者上进行的测量（三分之一八度带和15°）更精细的频率和角度分辨率（5赫兹和3°）准确测量声压场、传递函数和指向性模式，并用它验证3D声学模拟方法。
• 研究简化的声道几何形状如何定性地再现真实几何形状的特性。
• 比较对应于三个元音的声道形状的声学特性，这些元音对应于共振峰可能值的极端情况（[A]、[i]和[u]）。

为了考虑声场的3D特性，可以使用任何允许考虑这一点的模拟方法。然而，本工作选择将多模态方法[27][30]应用于声道案例。事实上，除了比其他模拟方法具有更低的计算成本外，它还具有提供与传播模式相关的所有信息（特征函数、截止频率、模态振幅和投影矩阵）的优势。这对理解声道形状的几何特征与声场特性之间的关系非常有价值。然而，这里提出的该方法的实现仅限于由具有任意横截面的部分串联组成的直波导。因此，这种实现对于基于面积函数的简化几何形状特别有用。另一方面，对于更复杂的几何形状，使用了FEM模拟。

使用了具有不同复杂程度的多种声道几何形状。基于磁共振成像(MRI)[26]的真实复制品被用来研究声学特性、真实几何形状的指向性和嘴唇的影响。然而，这种类型的几何形状受到说话者间和说话者内部变化的影响，其形状复杂，这使得理解正在发生的现象更加困难。因此，基于两个[1]和44个[23]管道串联的简化几何形状被广泛研究。这些几何形状完全由给定的面积函数描述，这允许创建具有不同几何细节的多个版本，如连接处的偏心率和横截面形状，并研究它们的影响。

为了测量声压，使用有机玻璃管或3D打印机制作了这些几何形状中一些的机械复制品。设计了一个允许测量声压的实验装置。这使得可以获取实验声压场、传递函数和指向性模式，并将其与使用MM和FEM进行的模拟进行比较。

本文档的组织如下：
• 第2章详细介绍了为本工作实现的MM。
• 第3章介绍了声道几何形状、实验装置、数据分析方法和FEM。
• 第4章介绍并讨论了模拟和测量的传递函数和声压场。
• 第5章介绍并讨论了模拟和测量的指向性模式。